---
title: "Environment variables"
tags:
  - linux
draft: false
---

# Переменные окружения

__Переменные окружения__, также называемые __энвы__ (от env) - это динамически изменяемые переменные, которые могут использоваться любыми процессами.
По сути это перечень переменных в формате ключ-значение.
Принято названия переменных окружения записывать всегда капсом через нижнее подчеркивание, например: `MY_ENV`.

Переменные делятся на виды:
- глобальные - распространяются на весь терминал, доступны всем процессам, запущенным из этого терминала
- локальные - распространяются только на запущенную оболочку терминала и не пробрасываются внутрь вызываемых команд

Хоть глобальные энвы и называются "глобальными", следует понимать, что их значения привязаны к терминалу, а не к ОС целиком. 
И если два пользователя одновременно подключатся к одному хосту по ssh, то у каждого из них будет свой набор глобальных энвов.

Вывести все глобальные переменные можно с помощью команд `env` и `printenv`.
Наличие двух похожих команд связано с историей развития Linux, пользоваться стоит в первую очередь командой `env`, так как она обладает более обширными возможностями.

Команда `set` выводит и глобальные, и локальные переменные.

Вывести значение конкретной переменной окружения можно обратившись к ней по имени через символ `$`:
```bash
echo $PATH
```

Установить значение переменной окружения можно с помощью команды `export`:
```bash
export MY_ENV=value
```


---
## Часто используемые переменные окружения

- `$PATH` - пути до команд. При попытке вызова какой-либо команды (например, `docker ps`) исполняемый файл будет искаться системой в директориях, прописанных в PATH.
- `$USER` - наименование текущего пользователя
- `$PWD` - текущая директория
- `$SHELL` - текущая оболочка терминала


---
## К изучению
- [ ] Статья на [Baeldung](https://www.baeldung.com/linux/environment-variables) про env variables