---
title: "Linux file types"
tags:
  - linux
draft: false
---

# Типы файлов в Linux

В Linux - всё файл.
Но [файловая система](./file_system.md) разделяет файлы различных видов.
Эти виды обозначаются с помощью символов:
- `-` - Обычный файл.
- `d` - Каталог - внезапно, в Linux каталог - это тоже файл.
- `l` - Символьная ссылка - аналог ярлыка в Windows - файл, который ссылается на другой файл.
- `b` - Блочные устройства - файл для общения с блочными внешними устройствами, например, с жестким диском.
- `c` - Символьные устройства - файл для общения с символьными внешними устройствами, например с терминалом.
- `s` - Сокет - файл, через который могут общаться различные программы, записывая и читая из него данные.
- `p` - Канал - то же, что и сокет, но взаимодействие происходит только в одну сторону.

Эти символы можно увидеть при вызове команды ls -l
```bash
❯ ls -l /var/log
total 52888
drwxr-xr-x   2 root            wheel        64 Nov 18 21:13 cups
-rw-r--r--   1 root            wheel      4350 May 17 23:38 daily.out
```

Первый символ в каждой строчке и есть тип файла.

Также файлы разделяются на исполняемые и неисполняемые.
Текстовые файлы, например в формате [markdown](../common/markdown.md) или [yaml](../formats/yaml.md), логи, изображения и прочее являются неисполняемыми.
А различные скрипты, программы являются исполняемыми.
Они могут быть как текстовыми и содержать [bash][bash] команды, так и бинарными, написанными на Си и скомпилированными под вашу ОС.
Отличить исполняемый файл от неисполняемого можно с помощью ключа `x` в каждой из [групп доступа][permissions].
`-rw-r--r--` - неисполняемый файл, а `-rwxr-xr--` исполняемый только от имени пользователя владельца или группы владельца.

При создании файла с помощью команды `touch` появляется неисполняемый файл.
Но что если мы записали в этот вновь созданный файл [bash скрипт][bash] и хотим его выполнить?
Чтобы сделать его исполняемым необходимо выдать ему [права][permissions] с помощью команды `chmod`:
```bash
chmod +x my_script.sh
```

[bash]: ./bash_scripts.md
[permissions]: ./permissions.md
