---
title: "JSON"
tags:
  - formats
draft: false
---

**JSON** - это один из самых популярных формат представления данных.
Зачастую он используется для обмена данными между клиентом (чаще всего web-страницей) и сервером.
Формат обрел популярность за счет того, что он является человекочитаемым (то бишь текстовым) и при этом достаточно компактным.

Расшифровывается JSON, как JavaScript Object Notation, т.е. представление объектов в языке JavaScript. 
Разработал его Дуглас Крокфорд - один из лидеров развития JavaScript.

В JavaScript очень легко работать в JavaScript, поэтому формат стал так популярен в качестве транспорта между web-клиентами и сервером.
Также его популярность вызвана тем, что его ближайший конкурент - текстовый формат [XML](xml.md) - излишне многословен.

Пример представления объекта в JSON:
```json
{
	"name": "ArtyB",
	"age": 27,
	"programmLanguage": "Java"
}
```

---
## Форматы JSON

| **Тип** | **Что это**     | **Пример**                                 |
| ------- | --------------- | ------------------------------------------ |
| String  | Строка          | `"Text"`                                   |
| Number  | Число           | `5`, `5.5`, `-8`                           |
| Boolean | Булево значение | `true`, `false`                            |
| Null    | null            | `null`                                     |
| Object  | Объект / Мапа   | `{"param1": "value1", "param2": "value2"}` |
| Array   | Массив          | `[5, 5.8, -34]`                            |

Значения параметров объектов могут быть любого типа (даже массивом)

### Представление мапы (словаря, отображения)

Для мап в JSON не предусмотрено отдельного формата. Вместо этого мапы представляются в виде объекта, в котором каждый ключ - это отдельное поле со своим объектом

```json
"map": {
  "key1": {
    "value_field_1": "string",
    "value_field_2": 5
  },
  "key2": {
    "value_field_1": "string",
    "value_field_2": 123
  }
}
```

---
## JSON-схема

Схема JSON - это аналог XML-схем, которая позволяет валидировать JSON
<mark>//дописать</mark>


---
## Инструменты для работы с JSON
В Java для работы с JSON существуют следующие библиотеки:
- [Jackson](../external_lib/jackson.md) - самая популярная библиотека, имеющая множество интеграций с различными фреймворками
- GSON - библиотека от Google
- JSON-B - [Java EE](../java_ee/java_ee.md) стандарт, который хотел прийти на замену Jackson, но из-за того, что он опоздал лет на 5, популярности он не обрел
- JsonPath - библиотека, позволяющая делать поиск по JSON. Хорошо подходит для тестирования. Служит не заменой, а дополнением к вышеперечисленным библиотекам.


---
## К изучению

- [X] [Вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON) про JSON
- [X] [Англоязычный туториал](https://restfulapi.net/introduction-to-json/) по JSON
- [ ] [JSON-схемы](http://json-schema.org/)
- [X] [Введение в JSON-схемы](https://habr.com/ru/post/276305/) (читать до середины)
- [X] [JSON-схемы для генерации POJO](https://javarush.ru/groups/posts/1995-json-skhema-zachem-i-komu-ona-nuzhna)
- [ ] [Видео про кодогенерацию](https://www.youtube.com/watch?v=9mF0zFW7cDQ&index=8&list=PLsVTVVvrKX9t7a0_KpweUSfEt7XeRDzM-)
- [X] [Гайд](https://it-simulator.com/#/article/743) по выбору джавового Json парсера с обзором истории формата и бибилиотек для работы с ним