---
title: "Интернет"
tags:
  - network
draft: false
---

# Internet

Современный интернет почти полностью построен на основе стека протоколов [TCP/IP](./tcp_ip.md).

---
## ICMP

ICMP - Internet Control Message Protocol - это протокол сетевого уровня, использующийся для передачи сообщений об ошибках, возникших при посылке IP-пакета.

Примеры ошибок:
- Превышено максимальное количество маршрутизаций (по дефолту 64, максимум - 255)
- Не найден адресат
- Превышен размер пакета (по кабелю Ethernet позволяет в кадре отправить 1500 байт, а по wi-fi - 2305)

Также ICMP используется для информационных сообщений.
Например, именно он используется утилитой _ping_.


---
## NAT - Network Address Translation

NAT - это механизм преобразования ip-адресов, который нужен для того чтобы преобразовывать локальные ip-адреса в глобальные при отправке запроса и наоборот при получении ответа на запрос.

NAT встроен во все роутеры. Благодаря ему ответы на запросы, отправленные с компьютера, приходят на компьютер, а запросы, отправленные с телефона, - на телефон, хотя глобальный IP-адрес у обоих устройств был одинаковым.

---
## DHCP-сервер

Для того чтобы устройство, подключенное к локальной сети не задумывалось о том, какой локальный IP-адрес у него должен быть, существует DHCP-сервер.

DHCP-сервер автоматически раздает IP-адреса подключаемым устройствам.

DHCP-сервер есть в каждом роутере. При перезагрузке роутера все локальные IP-адреса будут перераспределены.

Для того чтобы у устройства не менялся локальный IP-адрес при перезапуске DHCP-сервера необходимо задать ему статический IP.


---
## Сетевые устройства

**Роутер** - это устройство, раздающее по устройствам интернет, полученный от провайдера.

Роутер, маршрутизатор и сетевой шлюз - это одно и то же.

**Коммутатор** - устройство для разветвления локальной сети.
Коммутатор и свитч - это одно и то же.

При получении данных коммутатор определяет кому адресовано сообщение и отправляет его нужному устройству.

**Хаб** - служит для того же, что и коммутатор, но основан на другой технологии.

При получении данных хаб отправляет ее всем устройствам, подключенным к нему. Устройства сами должны понять кому именно предназначалась информация.

---
## Транспортные протоколы
Для передачи данных в интернете используются различные транспортные протоколы:

- [TCP](./tcp.md) - гарантирует доставку данных и их целостность.
- [UDP](./udp.md) - не гарантирует целостность данных, но обеспечивает быстродействие.

UDP используется, когда отсутствие задержек в передаче данных важнее их целостности. Например в аудио и видеоконференциях.

TCP используется во всех остальных случаях.

---
## К изучению

- [X] Видео про развитие Web:  https://www.youtube.com/watch?v=ZuzcHSjSLnM (немного не в тему для данной заметки, но больше некуда было положить)
- [X] Введение в сети:  https://habr.com/ru/post/491540/
- [ ] Книга по сетям: https://linkmeup.gitbook.io/sdsm/