---
title: "MAC-address"
tags:
  - network
draft: false
---

# MAC-address

MAC-address - Medium Access Control address.
Это физический адрес устройства в сети.
Представляет собой уникальный идентификатор, который присваивается производителем сетевого оборудования.
Абсолютно каждое устройство, способное подключаться к сети, имеет свой MAC-адрес: роутер, телефон, умные часы, наушники и т.д.

MAC-адрес применяется на канальном уровне (2 уровень [модели OSI](./osi.md)).
При передаче данных в сети для сообщения указываются MAC-адреса отправителя и получателя.
Те устройства, которым не было предназначено сообщение, игнорируют его.

MAC-адреса бывают:
- 48-битными
- 64-битными

48-битные идентификаторы как правило записываются в base-16 с разделителем ':' между каждым байтом:
```
1F:28:2C:67:0B:33
```

48-битные пока применяются чаще, чем 64-битные, но их емкость исчерпается приблизительно к 2100 году.
Первые 24 бита кодируют производителя сетевого оборудования, а вторые 24 бита - номер устройства.
Крупные производители получают множество групп, а раздачей групп по производителям занимается некоммерческая организация IEEE.
Существуют общедоступные ресурсы, позволяющие узнать производителя по MAC-адресу.


## Использование

MAC-адрес указывается внутри кадра протокола Ethernet.
В начале кадра первые 12 байт отданы под MAC-адреса отправителя и получателя.

Существует зарезервированный адрес `FF:FF:FF:FF:FF:FF`, который используется для броадкастинга.
Например, при поиске wi-fi, телефон отправляет сообщение с таким адресом получателя, в надежде, что роутер получит это сообщение.

MAC-адрес может использоваться DHCP-сервером для привязки конкретного IP к конкретному устройству.
Это используется, например, в домашних сетях, где DHCP-сервером выступает роутер, и таким образом можно зафиксировать серый IP для домашнего сервера.

---
## К изучению
- [X] [MAC-адрес. Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/MAC-%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%81)
