---
title: "TLS"
tags:
  - network
  - security
draft: false
---

# TLS

TLS - Transpost Layer Security - протокол для защиты [TCP](tcp.md)-соединений.

В своих первых редакциях TLS назывался SSL - Secure Sockets Layer, но затем был переименован.
Многие до сих пор по привычке называют его постаринке, либо SSL/TLS.

Установка защищенного соединения:
1. Клиент отправляет серверу список поддерживаемых [алгоритмов шифрования](../security/cipher.md) и [криптографических хэш-функций](../security/crypto_hash_function.md).
2. Сервер выбирает самые надежные алгоритмы из множества, образованного пересечением своего списка и списка, полученного от клиента.
3. Сервер отправляет клиенту свой [цифровой сертификат](../security/digital_certificate.md) с публичным ключом.
4. Клиент проверяет подлинность сертификата.
5. Клиент и сервер с помощью [протокола Диффи-Хеллмана](../security/diffie_hellman.md) создают симметричный ключ шифрования, который называется __сеансовым ключом__.
6. Клиент и сервер обмениваются данными, шифруя их сеансовым ключом. Как только соединение закрывается сеансовый ключ инвалидируется. Повторно использоваться он не должен.

## Применение
TLS применяется для защиты [HTTP](http.md) и SMTP соединений.
Защищенные версии называются HTTPS и SMTPS соответственно.

С точки зрения кода отличие при использовании TCP с TLS состоит в том, что нужно создавать специальный TLS сокет.

---
## К изучению

- [X] Книга "Теоретический минимум по Computer Science. Сети, криптография и Data Science". Ф.Ф. Владстон, П. Мото. Глава 3 - Безопасность.
- [X] [TLS. Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/TLS)
