---
title: "Массивы"
tags:
  - core
  - syntax
draft: false
---

Объявление массива начинается с указания типа данных, квадратных скобок, затем имени массива и при необходимости присвоения значений членам массива.
```java
int[] numbers = new int[10];
String[] words = {"пес", "кот", "кит"};
```

Можно ставить квадратные скобки и после имени массива, но так делать не рекомендуется.

Размер массива инициализируется при создании и потом не может меняться.
При инициализации массив заполняется нулями / false / null.

Можно создавать многомерные массивы, но они будут массивами массивов, что уменьшает быстродействие. Зато массивы в массиве могут быть разной длины.

## Сравнение массивов
Операнд `==` сравнивает только ссылки на массив.
Метод `equal()` тоже сравнивает только ссылки на массив.
Метод `equals()` класса Arrays сравнивает элементы двух одномерных массивов.

Для сравнения многомерных массивов используется метод `deepEquals()` класса `Arrays`.

## Операции с массивами

- Определение количества элементов в массиве производится с помощью `.length`
```java
String[] words = {"пес", "кот", "кит"};
System.out.print(words.lenght);
```

Для двумерных массивов `.length` вернет количество строк. Для того чтобы получить количество столбцов, необходимо написать
```java
twoDimArray[0].length; //указывать индекс в скобках обязательно, потому что в Java многомерные массивы могут быть с разной длиной строк
```

При объявлении метода с входными параметрами в виде массива можно писать
```java
static int metod(int... Numbers) {}
```

Это упростит затем вызов такого метода.
```java
int var = metod(1,2,3);
```

## Класс `Arrays`
Методы
- `void sort(array)` - сортирует массив по возрастанию
- `String toString(array)` - преобразует массив в строку типа [1, 2, 3, 4]
- `[] copyOf(array, length)` - копирует необходимое количество элементов из одного массива в другой
- `[] copyOf(array, firstIndex, secondIndex)` - копирует элементы с индексом между двумя указанными цифрами из одного массива в другой
- `boolean equals(array1, array2)` - поэлементно сравнивает массивы и возвращает результат сравнения
- `ArrayList asList(array)` - возвращает массив в виде списка

При преобразовании массива в список обязательно нужно создавать новые объекты класса `ArrayList`
```java
String[] arr = {...};
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList(arr));
```

- `Stream<T> stream(T[])` - возвращает [стрим](stream_and_lambda/stream.md)

Методы для работы с многомерными массивами

- `String deepToString(array)` - преобразует многомерный массив в строку вида `[[1, 2, 3], [1, 2], [5, 6, 7, 8]]`
- `boolean deepEquals()` - сравнение двух массивов

---
## К изучению

- [ ] https://javarush.ru/groups/posts/855-10-oshibok-zachastuju-dopuskaemihkh-java-razrabotchikami