---
title: "Пакеты"
tags:
  - core
  - syntax
draft: false
---

Классы одной программы группируются по пакетам и подпакетам.

Пакеты представляют собой папки в файловой системе компьютера, в которой лежит класс.

Если в начале класса написано
```java
package animals.pets;

class Dog{
}
```

Это значит, что файл класса `Dog` будет помещаться в папке `pets`, которая в свою очередь находится в папке `animals`.

Полным именем класса считается имя с перечислением всех подпакетов, в которые он входит:
```java
java.lang.String //Полное имя класса String
```

Классы из одного пакета могут вызывать друг друга по короткому имени.

## Импортирование пакетов и классов

Если классы находятся в разных пакетах, то необходимо прописывать их полные имена или импортировать их в начале своего кода
```java
import java.io.FileInputStream;
```

Также можно импортировать весь пакет целиком
```java
import java.util.*;
```

Внимание! При этом не импортируются классы, содержащиеся в подпакетах этого пакета.

Все классы-обертки находятся в пакете `java.lang.*`. Этот класс неявно импортирован по умолчанию во все классы.

## Импорт методов и полей

Можно импортировать статические методы и поля определенного класса, для того, чтобы их можно было вызывать без упоминания класса. Делается это с помощью модификатора `static`
```java
import static java.lang.Math.sqrt; //Импортирует метод sqrt, принадлежащий классу Math
```

```java
import static java.lang.Math.*; //Импортирует все статические поля и методы класса Math
```

## Стандартные пакеты

К стандартным пакетам относятся те пакеты, которые начинаются с `java` и `javax`, например
```
java.lang
java.io
java.util
java.math
javax.xml
```

## Принятые наименования пакетов

Пакеты, разрабатываемые в рамках выполнения какого-либо сайта, ресурса и прочего принято именовать как интернет адрес, указанный в обратном порядке, например
```
org.stepic.java
com.bazalt.granates
```

Классы ядра программы обычно лежат в пакете `core`. Классы плагинов в пакете `plugins` и т.д.

Названия пакетов приписываются полностью строчными буквами. CamelCase не применяется.

Если в названии пакета применить дефис - Intellij IDEA откажется воспринимать этот пакет как хранилище java-файлов.

Пакеты следует называть в единственном числе, если в нем хранятся гетерогенные классы, и во множеством, если там хранятся гомогенные классы. Подробнее читай тут: https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/75919/should-package-names-be-singular-or-plural

## Инкапсуляция в пакете

С помощью модификаторов доступа можно сделать класс доступным только в пределах пакета.

Подробнее смотри [Модификаторы (ключевые слова)](evernote:///view/170585988/s440/fe935efd-1a91-4176-b80d-7d1f4814d13d/fe935efd-1a91-4176-b80d-7d1f4814d13d/)