---
title: "Spring Security"
tags:
  - spring
  - web
  - security
draft: false
---

**Spring Security** - один из фреймворков, входящих в состав [Spring](spring.md).

Spring Security предназначен для определения прав пользователей на доступ к различным ресурсам.

Spring Security основывается на технологии Servlet Filter.

Аутентификация - проверка логина и пароля пользователя.

Авторизация - проверка того, что пользователь обладает достаточными правами для доступа к ресурсу.

Аутентификация может осуществляться различными методами:

- С помощью средств HTTP
- С помощью базовой спринговой формы аутентификации
- С помощью сервера аутентификации

Spring Security основывается на спецификации [Filters](../servlets/filters.md), входящей в состав [Java EE Servlets](../servlets/servlet.md).

Spring Security для HTTP-запросов встраивает свой бин в цепочку фильтров сервлетов. Таким образом, любой запрос прежде чем попасть к ресурсу проходит через цепочку фильтров и, в том числе, через спринговый фильтр. Спринговый фильтр также может быть расширен своей цепочкой фильтрующих бинов.

По умолчанию Spring Security предоставляет защиту от:

- [CSRF](evernote:///view/170585988/s440/57d917ce-bccd-02bb-a768-d6b72c918681/48961e8e-4a2c-4d01-818a-19d7bfdff159/)
- <mark>???</mark>

Также Spring Security по умолчанию генерирует форму для аутентификации и отсылает туда всех неаутентифицированных пользователей.

Дополнительно можно включать:

- CORS

При аутентификации пользователю, на основе его данных, создается токен аутентификации, который помещается во все HTTP-запросы пользователя в Cookies.

---
## Роли

Роль является признаком пользователя, устанавливающим ему доступ к определенной группе ресурсов.

У каждого пользователя может быть несколько ролей.
<mark>//дальше</mark>

### GrantedAuthority

GrantedAuthority - это полномочие, необходимое для доступа к какому-либо ресурсу.

---
## Конфигурация

<mark>//вынести в отдельную заметку</mark>

Конфигурирование SpringSecurity производится в бине, который должен наследоваться от `WebSecurityConfigurerAdapter`. Над классом в дополнение к стандартной `@Configuration` должна стоять аннотация `@EnableWebSecurity`.

```java
@Configuration
@EnableWebSecurity
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter { /**/ }
```

Для дальнейшей конфигурации необходимо переопределить один из методов:
- `configure(HttpSecurity)` - позволяет:
    - сконфигурировать какие ресурсы требуют аутентификации, а какие нет.
    - включить или отключить защиты от CSRF, HTTP-атак и пр.
    - настроить форму аутентификации или отключить ее вовсе.
- `configure(WebSecurity)` -
- `configure(AuthenticationManagerBuilder)` - конфигурация пользователей и их ролей, хранения данных о пользователях

### Применимость аутентификации

Не все ресурсы приложения должны быть защищены. Некоторые из них могут быть общедоступными и не требовать аутентификации.

Настройка аутентификации проводится в методе `configure(HttpSecurity)` с помощью богатого DSL.

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .authorizeRequests()
            .antMatchers("/secure/**").authenticated() //для доступа требуется аутентификация
            .antMatchers("/insecure/**").permitAll(); //получить доступ может кто-угодно
}
```

Для описания каких-либо URL, к которым должна быть применена особая настройка, используются [Шаблоны AntPathMatcher](ant_path_matcher.md).

### Данные о пользователях

Для функционирования приложения необходимо установить какое-то хранилище данных о пользователях, где будут содержаться данные о логине и пароле пользователя и его ролях.

Эти данные могут храниться в памяти, что не слишком безопасно (в случае отключения электропитания или перезапуска приложения), а могут храниться в базе данных.

Настройка хранения данных о пользователях производится в методе `configure(AuthenticationManagerBuilder)`

```java
@Override
protected void configure(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
    auth.jdbcAuthentication().dataSource(this.dataSource);
}
```

### Форма аутентификации

По умолчанию Spring Security предоставляет форму аутентификации. Если метод `configure(HttpSecurity)` переопределен, то форму аутентификации необходимо задать явно:

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .authorizeRequests() /* configuring */
        .and()
        .formLogin()
          .permitAll()
        .and()
        .logout().permitAll();
}
```

При попытке получения защищенного ресурса неавторизованным пользователем, он будет перенаправлен на страницу `/login`.

По умолчанию при аутентификации имя пользователя и пароль передаются в теле POST запроса.

Для выхода из аккаунта необходимо перейти по адресу `/logout`.

При выходе из аккаунта затирается сессия пользователя и куки, относящиеся к ней.

При разделении веб-приложения на фронтенд и бекенд в части бекенда не должно быть эндпойнта для аутентификации, поэтому его нужно явно отключить (если метод `configure(HttpSecurity)` и так переопределен, то не нужно):

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .formLogin().disable();
}
```

### Ошибка авторизации

При ошибке авторизации при недостаточном наборе прав для доступа к какому-либо ресурсу с сервера возвращается ошибка 403 Forbidden.

Для того чтобы перенаправить пользователя по какому-либо URL при ошибке авторизации в конфигурационном методе `configure(HttpSecurity)` необходимо задать определенные настройки c помощью метода `exceptionHandling()`:

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .exceptionHandling().accessDeniedPage("/access-denied");
}
```

### Защита от CSRF

Защита от [CSRF](evernote:///view/170585988/s440/57d917ce-bccd-02bb-a768-d6b72c918681/48961e8e-4a2c-4d01-818a-19d7bfdff159/) происходит с помощью токена.

Проверка токена проводится в одном из фильтров Spring Security. При отсутствии в запросе заголовка с токеном, будет выброшена ошибка 403.

Для защиты во все Spring MVC формы будет автоматически вставлен следующий html-код. Значение при этом генерируется сервером для каждого запроса любой страницы.

```html
<input name="_csrf" type="hidden" value="3f60f92e-512a-49e5-8c54-97d0d1c60f28" />
```

Данная защита включена по умолчанию. Но при использовании веб-приложения как бекенда защита от CSRF не нужна (скорее всего) и ее можно отключить в методе `configure(HttpSecurity)`

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
        .csrf().disable();
}
```

---
## Доступ к методу

С помощью аннотаций Spring Security можно ограничить доступ к методу для определенных ролей или исходя из выполнения каких-либо условий.

Важные моменты:

- Если одно и то же условие указывается над каждым методом в классе, то можно вынести эту аннотацию над классом.
- Для одного метода можно указать несколько аннотаций доступа

### Аннотации `@Secured` и `@RoleAllowed`

Аннотации являются аналогами друг друга, ставятся над методом, в скобках указываются роли, которым разрешен доступ к методу:
```java
@Secured("MODERATOR", "REGULAR_USER")
public String getSecretWord() {
    //...
}
```

### Аннотации `@PreAuthorize` и `@PostAuthorize`

Эти аннотации принимают предикаты, которые в свою очередь указывают на то, имеет ли пользователь доступ к методу.

Указание на предикат (метод, возвращающий boolean) задается с помощью SpEL, и может вести к методу утилитного класса
```java
@PreAuthorize("@judgeClass.hasAccess()")
public String getSecretWord() {
    //...
}
```

Аннотация `@PreAuthorize` осуществляет проверку до входа в метод. А аннотация `@PostAuthorize` - после выполнения метода, и может изменить результат.

Благодаря чему можно получить доступ к результату выполнения метода и сравнить его с чем-либо, получив предикат.

```java
@PreAuthorize("returnObject.userName == authentication.principal.nickName")
public CustomUser getUserInfo(Integer userId) {
    //...
}
```

---
## Хранение данных о пользователях

Spring Security из коробки позволяет хранить данные о пользователях в базе данных. Для этого в БД должны быть созданы две таблицы `users` и `authorities`, связанные между собой один ко многим.

В таблице `users` хранятся данные о пользователях, а в таблице `authorities` данные о том какому пользователю соответствуют какие роли.

Пароли хранятся в таблице `users` в специальном формате:
`{id}encodedPassword`
где id это способ шифрования пароля. Существуют следующие способы:

- `noop` - без шифрования
- `bcrypt` - одностороннее хэширование пароля (рекомендованное разработчиками Spring Security)
- другие

---
## Подключение библиотеки

В Spring Boot приложениях для подключения Spring Security достаточно добавить в pom.xml одну зависимость:
```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-security</artifactId>
</dependency>
```

---
## К изучению:

- [ ] Про доступ к методам: https://www.baeldung.com/spring-security-method-security
- [ ] Официальная документация на Spring Security: https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/5.4.1/reference/html5/#introduction
- [ ] Краткий обзор Spring Security: https://habr.com/ru/post/470786
- [X] Курс Spring & Hibernate for Beginners на Udemy в части касающейся
- [ ] Способы аутентификации в REST-сервисах: https://habr.com/ru/post/245415
- [X] Сравнение видов шифрования паролей: https://medium.com/@danboterhoven/why-you-should-use-bcrypt-to-hash-passwords-af330100b861