---
title: "СУБД"
tags:
  - database
draft: false
---

# СУБД

СУБД - система управления базами данных (DBMS - database management system)

Существует множество способов классификации СУБД

По типу хранения:
- реляционные (MySQL, PostgreSQL)
- документоориентированные (MongoDB)
- "ключ-значение" (Redis, Hazelcast)
- графовые (Neo4j)

По способу хранения:
- дисковые - хранят данные на диске, оперативная память используется для кэширования
- резидентные - хранят данные в оперативной памяти, диск может использоваться для восстановления и журналирования

По предназначению:
- OLTP - online transaction processing - для обработки короткоживущих транзакций
- OLAP - online analytical processing - для обработки сложных агрегатов
- HTAP - hybrid transactional and analytical processing - гибрид между первыми двумя
  
По архитектуре:
- Файл-серверные - СУБД находится на компьютере пользователя и общается с БД по сети
- Клиент-серверные - СУБД находится на сервере вместе с БД и работает с пользователем по сети

По типу распространения:
- Коммерческие (Oracle, MSSQL, ...)
- Бесплатные (MySQL, Redis, ...)

СУБД ведут журналы, в которых записывают операции, выполняемые в настоящее время. После выполнения операция удаляется из журнала. Это сделано для обеспечения целостности данных

Архитектура СУБД:
- Ядро - процессы, память, сеть, файловая система и т.д.
- Диспетчер данных - транзакции, кэш
- Диспетчер запросов - парсер запроса, оптимизатор, исполнитель
- Набор инструментов для служебных операций - резервное копирование, восстановление и т.д.


## Ядро СУБД
Ядро СУБД отвечает за хранение, извлечение и управление данными в памяти и на диске.
Ядро СУБД, как правило, предоставляет низкоуровневый API, которым пользуются более высокоуровневые слои СУБД.

Существуют популярные ядра СУБД, распространяющиеся свободно:
- BerkleyDB
- RocksDB
- libmdbx
- HaloDB
- InnoDB
- многие другие

Различные СУБД могут использовать одни и те же ядра у себя под капотом.
Кроме того одна СУБД может включать в себя несколько ядер.
Например, MySQL использует InnoDB, RocksDB и MyISAM.

---
## К изучению

- [X] Книга Алекс Петров. Распределенные данные