---
title: "GRASP - паттерны"
tags: 
  - patterns
draft: false
---

**GRASP** - General Responsibility Assignments Software Patterns
Промежуточное звено между принципами ООП и шаблонами проектирования.

Эти паттерны выводятся из принципов ООП. Шаблоны проектирования выводятся из паттернов GRASP

GRASP:

- Information Expert - информационный эксперт - обрабатывать информацию должен класс, который владеет этой информацией
- Creator - создатель - класс, который часто пользуется объектами другого класса, должен сам эти объекты и создавать
- Controller - контроллер - обработку всех входных системных событий должна осуществлять одна сущность - контроллер. Обычно контроллер преобразует многопоточный вход в один выходной поток для бизнес-логики, разгружая тем самым бизнес-логику от усложняющих ее мьютексов и пр.
- Low Coupling - низкая связность - уменьшение количества связей между объектами с помощью перераспределения обязанностей классов
- High Cohesion - высокое зацепление - методы, работающие с одинаковыми данными и выполняющие похожие функции необходимо объединять в один класс. Иметь много маленьких классов - это нормально
- Polymorphism - полиморфизм - использование наследования для различного поведения системы при разных состояниях. (Очень сильно похоже на шаблон Стратегия). Не следует злоупотреблять добавлением интерфейсов с применением принципа полиморфизма с целью обеспечения дееспособности системы в неизвестных заранее новых ситуациях.
- Pure Fabrication - искусственный - выделение класса с высокой степенью абстракции, не имеющего аналога в реальном мире. Паттерн используется редко.
- Indirection - перенаправление - классы не должны зависеть друг от друга напрямую, они должны зависеть через интерфейсы. Таким образом увеличивается возможность повторного использования кода.
- Protected Variations - устойчивый к изменениям - проектирование системы таким образом, чтобы изменение одних ее элементов не влияло на другие (не приходилось менять их код). Чаще всего паттерн применяется, когда в методе миллион условных операторов, которые образуют нереально разветвленную систему.

---
## К изучению

- [X] Видеолекция от Немчинского ч.1 (~ с 35 минуты):  https://www.youtube.com/watch?v=cY9nFsx4q0I&list=PLmqFxxywkatStbd9hdzVOS1hZa9dc56k4&index=2
- [X] Видеолекция от Немчинского ч.2:  https://www.youtube.com/watch?v=jw3f8OrjYT0&list=PLmqFxxywkatStbd9hdzVOS1hZa9dc56k4&index=3
- [X] Видеолекция от Немчинского ч.3:  https://www.youtube.com/watch?v=UxXsCS6fbJ0&list=PLmqFxxywkatStbd9hdzVOS1hZa9dc56k4&index=4