---
title: "Словарь терминов"
tags:
draft: true
---

- **API** - интерфейс для обмена данными/сообщениями нескольких программных систем. Может представлять собой как web-интерфейс (межсерверный уровень), так и CLI (уровень сервера), так и библиотеку для одного из языков программирования (процессный уровень)
- **BOM** - Byte Order Mark - порядок записи байтов в [кодировке](java/charsets.md) UTF-16. Представляет собой 3 байта, которые помещаются в начале документа.
- **CRUD** - Create, Read, Update, Delete
- **DAO** - Data Access Object - шаблон проектирования, представляющий собой абстрактный интерфейс к какому-либо типу базы данных
- **DDD** - Domain-driven design - предметно-ориентированное проектирование.
- **Downcast** - сужение класса - переход от ссылочной переменной родительского класса к ссылочной переменной дочернего класса
- **DTO** - Data Transfer Object - класс, использующийся только для передачи данных между подсистемами приложений. Является одним из шаблонов проектирования. Содержит только данные и не содержит поведения, поэтому по сути нарушает парадигму ООП.
- **FIFO** - first in - first out - первым пришел, первым уйдешь - принцип очереди
- **FILO** - first in - last out - первым пришел, последним уйдешь - принцип стека
- **GC** - garbage collector - [сборщик мусора](java/garbage_collector.md).
- **GoF** - gang of four - банда четверых, которые написали книгу по паттернам проектирования, ставшую классикой
- **GRASP** - шаблоны проектирования, используемые в ООП
- **GUI** - graphic user interface - графический пользовательский интерфейс
- **IoC** - Inversion of Control - инверсия зависимостей (инъекция зависимостей).
- **JCP** - Java Community Process - рабочая группа, которая определяет что должно быть добавлено в последующих версиях Java SE и Java EE
- **JCS** - [Java Caching System](external_lib/jcs.md) - система кэширования Java.
- **JDBC** - Java DataBase Connectivity - API для работы с базами данных
- **JMM** - Java Memory Model - модель памяти Java
- **JPA** - Java Persistency API - API для работы с ORM
- **JSON** - JavaScript Object Notation - стандарт обмена между сервером и web-страницей с JavaScript
- **JSTL** - [Java Standard Tag Library](jsp/jstl.md) - стандартная библиотека тегов.
- **ORM** - Object Relational Mapping - приведение объектов к реляционным БД
- **Legacy code** - устаревший код
- **LRU** - Least Recently Used - алгоритм замещения наиболее редко используемых данных в кэшировании.
- **POJO** - Plain Old Java Object - объект обычного Java-объекта (не сервлет и ничего из Java EE)
- **Runtime** - процесс выполнения программы JVM
- **SOLID** - акроним от пяти принципов программирования, сформулированных Робертом Мартином.
- **TDD** - Test-Driven Development - разработка через тестирование
- **Абсолютный путь** - путь к файлу, начинающийся из корня системы, например: F:\Онлайн Обучение\Программирование\Java. Базовый курс\Lectures\4. Отработка ошибок, исключения, отладка\module4.pdf
- **Автораспаковка** - процесс автоматического извлечения примитивного типа из обертки, всякий раз, когда это необходимо
- **Автоупаковка** - процесс автоматической инкапсуляции примитивного типа в обертку, всякий раз, когда это необходимо
- **Агрегация** - тип связи, когда объект принадлежит другому объекту, но может принадлежать и другому объекту того же класса (например один человек может состоять в нескольких группах вк)
- **Аргументы метода** - данные, которые передаются методу (синоним - параметры метода). Являются локальными переменными
- **Буферизация** - способ организации ввода-вывода, при котором используется промежуточная область памяти (буфер) для временного хранения данных. Буферизация увеличивает скорость передачи и обработки данных.
- **Канонический путь -** это абсолютный путь с вырезанными командами возврата в родительскую директорию, другими словами - самый короткий абсолютный путь к файлу.
- **Коллизия** - совпадение хэшкодов у различных объектов
- **Композиция** - тип связи между объектами, когда один объект принадлежит другому и не может принадлежать никому другому
- **Линковка** - процесс подключения библиотек к коду при компиляции
- **Литералы** - данные, записанные непосредственно в коде
- **Локальная переменная** - переменная, объявленная внутри метода, условия, цикла и существующая только внутри них.
- **Метод переменной арности** - метод, способный принимать переменное число аргументов
- **Мокать** - подменять реальные объекты на хардкоженные
- **Монитор** - механизм в Java, который преобразует в байт-код синхронизированные блоки таким образом, чтобы обеспечить к ним последовательный доступ из различных потоков.
- **Мьютекс** - (mutual exclusion - взаимное исключение) - принадлежность объекта, свидетельствующая о том, занят ли в настоящий момент объект каким-либо потоком. Если поток захватил мьютекс объекта, то остальные потоки не смогут работать с этим объектом. Мьютекс захватывается с помощью ключевого слова synchronized.
- **Обфускация** - запутывание исходного кода с целью затруднения его копирования и, как следствие, защиты интеллектуальной собственности.
- **Параметры метода** - данные, которые передаются методу (синоним - аргументы метода). Являются локальными переменными
- **Переменная экземпляра** - поле класса. По умолчанию таким переменным присваивается нулевое значение.
- **Рефакторинг** - изменение кода программы, не затрагивающее ее внешнего поведения, с целью облегчения понимания ее алгоритмов работы
- **Семафор -** средство регулирования доступа потоков к какому-либо ресурсу. Семафоры представлены в классе [Semaphore](./java/multithreading/semaphore.md). Одноместный семафор равнозначен мьютексу.
- **Сигнатура метода** - совокупность имени метода и списка типов его параметров
- **Скриплет -** фрагмент java-кода, заключенный в html-разметку в [JSP](jsp/jsp.md)
- **Словарь** - он же карта, он же отображение - объект класса, реализующего интерфейс [Map](java/collections/map.md). Например классы HashMap, TreeMap и т.д.
- **Спецификаторы** - символы, описывающие форматирование строк
- **Статический импорт** - импортирование статических методов, объявленных в другом классе, для их вызова без употребления имени класса.
- **Точечная нотация** - вызов метода или поля из объекта с помощью оператора '.'
- **Экстремальное программирование** - концепция разработки, стоявшая в основе гибких методологий. Сейчас уже почти не используется в изначальном виде
