---
title: "Hugo"
tags:
  - web
  - ssg
draft: false
---


## Структура

Каждый Hugo проект состоит из следующих директорий и файлов:

- archetypes - шаблоны для контента, содержащие обычно в себе шаблоны заполнения метаданных
- content - основная директория, в которой лежит контент в виде markdown файлов
- data - ???
- layouts - шаблоны
- resources - системная директория Hugo, используемая для кэширования страниц
- static - директория для хранения статического контента (изображения, CSS и пр.)
- themes - директория с темой
- config.yml - основной файл, в котором описаны настройки сайта. При необходимости может быть превращен в директорию с отдельными файлами конфигураций

---
## Темы

Репозиторий со всеми Hugo темами: https://github.com/gohugoio/hugoThemes

---
## Типы контента

Существует два вида контента:

- Одиночная страница
- Страница-список

### Одиночная страница

Одиночная страница представляет собой обычный markdown-файл.

### Страница-список

Страница-список представляет собой страницу, на которой представлены превью одиночных страниц, упорядоченные по какому-либо признаку (например, по времени создания).

Страница-список будет создана автоматически для одиночных страниц, сложенных в какую-либо директорию.

Если требуется дополнить страницу-список каким-либо контентом, то необходимо в той же директории создать файл с именем `_index.md`.

---
## Мета-данные страницы (front matter)

В каждой странице с контентом в Hugo должны быть описаны метаданные. Делается это с помощью следующего синтаксиса:

```
---
title: "#4. Нужно ли писать javadoc'и и в каких случаях"
date: 2021-04-01
categories: ["holywar"]
draft: true
---
```

Существуют следующие стандартные атрибуты метаданных:

- `title` - заголовок страницы
- `date` - дата публикации. Записывается в формате `yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss` с любой степенью точности. Страницы с будущим временем не публикуются.
- `draft` - флаг, показывающий, является ли страница черновой. Черновые страницы не публикуются.
- `author` - автор публикации

---
## Шорткоды

Шорткоды - это специальные вставки, которые позволяют подключить к странице дополнительный контент.

Синтаксис шорткода:
```
{{<shortcode-name param>}}
```

Популярные шорткоды:

- `{{<youtube Z4jx5VMw8M>}}` - вставляет видео из youtube

* * *

## Агрегирующие сущности (taxonomies)

### Встроенные агрегирующие сущности

По умолчанию в Hugo есть два типа агрегирующих сущностей:

- тэги
- категории

Принадлежность страницы к группирующей сущности прописывается в мета-данных страницы с помощью синтаксиса:

```
---
...
tags: ["tag1", "tag2"]
---
```

Для каждого тэга и для каждой категории Hugo генерирует страницу-список, на которой отображаются все одиночные страницы, помеченные этим тегом / категорией.

`<host>/tags/<tag_name>`

Также создается общая страница, на которой перечислены все значения данной агрегирующей сущности

### Кастомные агрегирующие сущности

Можно создавать и свои собственные агрегирующие сущности, но для того чтобы Hugo сгенерировал для них страницы-списки, необходимо в конфиге явно указать названия этих сущностей:
```yml
taxonomies:
  tag: tags
  category: categories
  myTaxonomy: myTaxonomies
```

---
## Шаблоны

Для того чтобы описать скелет своих страниц используются шаблоны, которые представляют собой комбинацию html-верстки с вкраплениями синтаксиса Hugo.

При использовании тем шаблоны хранятся в директории `themes/<theme_name>/layouts/_default`, но их можно переопределить, создав в основной директории проекта папку `layouts/_default`.

Названия шаблонов:
- `list.html` - шаблон для страниц-списков
- `single.html` - шаблон для одиночных страниц

---
## К изучению

- [ ] Официальная документация: https://gohugo.io/documentation/
- [ ] Видеоуроки: https://www.youtube.com/playlist?list=PLLAZ4kZ9dFpOnyRlyS-liKL5ReHDcj4G3
- [X] Обзор на хабре: https://habr.com/ru/post/532738/