---
title: "Атрибуты веб-приложения"
tags:
  - java_ee
  - servlets
  - web
draft: false
---

Существует три типа атрибутов веб-приложений:

- *Атрибуты контекста* - распространяются на все веб-приложение (все сервлеты)
- *Атрибуты сессии* - распространяются на сессию конкретного пользователя
- *Атрибуты запроса* - распространяются на один конкретный запрос

Есть еще четвертый тип атрибутов, который существует только для jsp-сервлетов:

- *Атрибуты страницы* -

Важно понимать, что потокобезопасными являются только атрибуты запроса. С остальными атрибутами нужно обращаться крайне осторожно, при этом использовать синхронизацию по методам doGet() и doPost() или не дай боже по контексту крайне рекомендуется, т.к. это существенно замедляет работу веб-приложения.

---

**Атрибуты контекста**

Атрибуты распространяются на все веб-приложение и хранятся в объекте класса `ServletContext`, доступ к которому может быть получен из любого сервлета с помощью метода `getServletContext()`.

Подробно про класс `ServletContext` и его методы написано в заметке [Сервлеты](servlet.md).

Атрибуты контекста существуют все время жизни веб-приложения и обычно используются для хранения глобальных переменных и синглтонов, например ссылки на базу данных, логгер и проч.

---

**Атрибуты сессии**

Атрибуты распространяются на [сессию](session.md) конкретного клиента и хранятся в объекте класса *HttpSession*, доступ к которому может быть получен из любого реквеста с помощью метода *getSession*().

Атрибуты сессии существуют всю продолжительность сессии и обычно используются для хранения информации о конкретной сессии пользователя. Например, для хранения данных о корзине покупок в интернет-магазине.

---

**Атрибуты запроса**

Атрибуты распространяются на конкретный запрос и хранятся в объекте класса *HttpServletRequest*, экземпляр которого передается каждому сервлету в качестве одного из параметров.

Подробно про класс *HttpServletRequest *и его методы написано в заметке  [Сервлеты](servlet.md).

Атрибуты запроса существуют все время жизни нити, которая вызвала сервлет. Обычно атрибуты запроса используются, когда необходимо передать какие-то данные между различными сервлетами, обрабатывающими запрос.

---

**Атрибуты страницы**

---

**Названия типов атрибутов** в [JSP Actions](../jsp/jsp_actions.md) и [JSTL](../jsp/jstl.md):

- Атрибуты контекста - scope="context"
- Атрибуты сессии - scope="session"
- Атрибуты запроса - scope="request"
- Атрибуты страницы - scope="page"

---

**К изучению:**

- [X] Глава 5  Head First Servlets and JSP
- [ ] Глава 7 Head First Servlets and JSP