---
title: "Словарь терминов"
tags:
draft: false
---

**CGI** - Common Gateway Interface - общий интерфейс шлюза. Средство для создания динамических сайтов во времена популярности языка Perl. В Java вместо CGI используются сервлеты

**CLI** - Command Line Interface - интерфейс взаимодействия с приложением с помощью командной строки.

**CMS** - Content Manager System - система управления контентом. Такие системы предназначены для публикации нового контента на веб-сайтах без навыков программирования.

**CRUD** - Create, Read, Update, Delete - четыре базовые функции (создание, чтение, модификация, удаление), используемые при работе с базами данных

**CSS** - Cascading Style Sheets - каскадные таблицы стилей

**DTO** - Data Transfer Object - класс, использующийся только для передачи данных между подсистемами приложений. Является одним из шаблонов проектирования. Содержит только данные и не содержит поведения, поэтому по сути нарушает парадигму ООП.

**Embedded-разработка** - разработка программного обеспечения, работающего напрямую с железом.

**HTML** - HyperText Markup Language - язык гипертекстовой разметки

**IMAP** - Internet Message Access Protocol - протокол доступа к электронной почте. Альтернатива протоколу POP3, не требующая подгрузки писем на клиентский компьютер. Подробнее тут: [email](email.md) 

**IMDG** - In-Memory Data Grid - распределенное хранилище данных в ОЗУ.

**MIME** - [Multimedia Internet Mail Extensions](../web/mime.md) - стандарт, описывающий передачу различных типов данных по электронной почте.

**OSM** - OpenStreetMap - карта мира с открытым исходным кодом (opensource), которая заполняется пользователями. Является свободным аналогом проприетарной Google Earth

**POP** - Post Office Protocol - почтовый протокол. Используется для чтения и отправки электронных писем. Подробнее тут: [email](email.md) 

**REST** - Representational state transfer - один из видов архитектуры web-приложений. Подробнее тут: [REST-сервисы](../web/REST-сервисы%20(1).md)

**RIA** - Rich Internet Application - насыщенные интернет-приложения - приложения, которые подгружаются из интернета, используют оболочку веб-браузера в качестве графического интерфейса, но при этом испольняются на пользовательском компьютере.

**SemVer** - [семантическое версионирование](semver.md)  - стандартизованный способ выбора названия версии продукта.

**Smoke test** - дымовое тестирование - минимальный набор тестов на явные ошибки

**SMTP** - Simple Mail Transfer Protocol - простой протокол транспортировки почты. Позволяет делать почтовые рассылки. Подробнее тут: [email](email.md)

**TDD** - Test-Driven Development - разработка через тестирование

**UML** - [Unified Modelling Language](uml.md). 

**URL** - [Unified Resourse Locator](../web/url.md) - единый указатель ресурса. 

**Гипертекст** - текст, который содержит ссылки на другие веб-документы

**Дайджест** - результат преобразования сообщения произвольной длины в выходную битовую строку фиксированной длины

**Дамп** - файл, в который сохранена вся информация из системы или базы данных в конкретный момент времени

**Идемпотентный** - всегда возвращающий одинаковые данные при одинаковых запросах. Пример: GET-запрос в [HTTP](../network/http.md) 

**Проприетарный** - не open source

**Регрессионное тестирование** - Тестирование программы после ее модификации, чтобы проверить, что устранение одних багов не стало причиной новых багов.