---
title: "Checksum"
tags:
  - algorithms
draft: true
---

# Контрольная сумма


## Контрольное число

Люди часто допускают ошибки при письме или печатании.
Особенно в тех случаях, когда вводимые символы не являются словом.
Например, номер паспорта, ИНН, телефонный номер или числа со своей банковской карточки.
При наборе могут возникать следующие ошибки:
- ошибка в одном разряде
- перепутаны разряды между собой
- ошибка в двух разрядах подряд с одинаковой цифрой
- прочие

Для того чтобы защититься от них, используется контрольный разряд.
Над всеми цифрами в числе совершаются какие-то математические манипуляции, и в итоге вычисляется еще одна цифра, являющаяся контрольной.
По сути эта цифра является хэшом числа, но только с очень большой вероятностью коллизии.

Для вычисления контрольного числа (и для его валидации) было разработано множество различных алгоритмов:
- Алгоритм Луна
- Алгоритм Верхуффа
- Алгоритм Дамма
- и другие безымянные

Развитие алгоритмов вычисления контрольного числа:
- модуль 10
- модуль 10 с умножением на весовые коэффициенты
- модуль 11

Модуль 10 позволяет использовать в качестве весовых коэффициентов только простые числа.
Модуль 11 позволяет использовать любые весовые коэффициенты.

### Алгоритм Луна
Разработан инженером Луном компании IBM в 1954 году. 
Одновременно с этим было запатентовано механическое устройство, позволяющее валидировать вводимые числа по этому алгоритму.
Алгоритм Луна позволяет поймать все ошибки в одном разряде и все перестановки соседних разрядов кроме пары чисел 0, 9.

### Алгоритм Верхуффа
Разработан нидерландским математиком Якобом Верхуффом в 1967 году.

### Алгоритм Дамма
Алгоритм Дамма был разработан в 2004 году немецким математиком Майклом Даммом.
Он является улучшенной версией алгоритма Верхуффа.
Этот алгоритм способен отловить любые перестановки двух цифр между собой.

---
## К изучению / Источники
- [X] Статья "Коды, распознающие ошибку" в Науке и Жизни №1 за 2018 г.
- [X] [Доклад](https://www.youtube.com/watch?v=cwKnHHRutUs&ab_channel=%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B9IT-People) про эволюцию алгоритмов для расчета контрольных разрядов
- [X] [Статья](https://medium.com/@krs.sharath03/how-aadhar-number-is-generated-and-validated-3c3e7172e606) об использовании алгоритма Верхуффа в идентификаторах личности в Индии
- [X] [Алгоритм Дамма. Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%94%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0)
- [X] [Статья](https://blog.cantab-ip.com/2014/01/20/new-format-for-singapore-ip-application-numbers-at-ipos/) про использование алгоритма Дамма в патентном ведомстве Сингапура