---
title: "Сложность алгоритмов"
tags:
    - algorithms
draft: false
---

# Сложность алгоритмов

Сложность алгоритмов оценивается в виде функции от объема входных данных, переданных в алгоритм.
Объем входных данных обозначается как `n`.

Существует три _нотации_ определения сложности алгоритмов:
- `Big-O` нотация - верхняя граница сложности
- `Big-Omega` - нижняя граница сложности
- `Big-Theta` - совокупность верхней и нижней границ сложности

Чаще всего на практике используется `Big-O` нотация.

Максимальное количество операций, которое необходимо будет выполнить алгоритму оценивается величиной `О(f(n))`.

Нотация отличается от обычной записи функции тем, что она отбрасывает все незначительные части.
- константы не важны:
    ```O(n) = O(n + 2)```

- константные множители не важны:
    ```O(n) = O(5 * n)```

- слагаемые функции, возрастающие медленнее, чем искомая, не важны: 
    ```O(n^n) = O(n^n + n^2 + 100 * n + log(n))```

Наиболее типичные значения `О()`:
- `O(1)` - постоянная сложность - длительность выполнения не зависит от количества элементов. Пример: чтение из хэш-таблицы.
- `О(n)` - линейная сложность. Пример: поэлементный поиск в списке.
- `O(log n)` - логарифмическая сложность. Пример: бинарный поиск
- `O(n * log n)` - Пример: быстрая сортировка
- `O(n^2)` - полиномиальная сложность. Пример: сортировка выбором
- `O(k^n)` - экспоненциальная сложность
- `O(n!)` - факториальная сложность. Пример: задача о коммивояжере

---
## Вычислительная сложность
- `P` - проблемы, которые могут быть решены в полиномиальное время
- `NP` - недетерминированные полиномиальные - класс задач, в которых проверка ответа имеет полиномиальную сложность. При этом получение ответа может иметь большую сложность, нежели чем полиномиальную.
- `NP-hard` - заумное определение, из которого ясно только то, что любая NP-hard задача не менее сложная, чем самая сложная NP задача
- `NP-complete` - NP-hard задачи, валидация ответов которых имеет полиномиальную сложность. Т.е. по сути это пересечение множеств NP и NP-hard задач.

Примером NP-complete задачи является вычисление нового блока в блокчейне.
Вычислять его очень долго и сложно, а проверить - пара пустяков.

Математиков современности мучает вопрос - если проверка решения задачи имеет полиномиальную сложность, то почему само решение не полиномиальное? Может пока просто не нашли нужного алгоритма?
Этот вопрос является проблемой тысячелетия. 
Тот, кто сможет ответить на него, получит респект + уважение + миллион $.

Если окажется, что `P == NP`, то все криптографические алгоритмы тут же перестанут что либо защищать, т.к. их взлом будет полиномиальной задачей.

---
## К изучению

- [X] Книга Адитья Бхаргава. Грокаем алгоритмы. Глава 1
- [X] Курс [Data Structures](https://stepik.org/course/579/syllabus). Лекции 1.2 и 1.3 