---
title: "Multifactor Authentication"
tags:
  - security
draft: true
---

# Многофакторная аутентификация

Многофакторная аутентификация - это такая [аутентификация](./authentication.md), в которой у пользователя запрашивается больше одного признака, подтверждающего личность.
Часто употребляется словосочетание _двухфакторная аутентификация_ - в ней у пользователя запрашивается два признака.

Все возможные признаки могут быть разбиты на категории:
- _знание чего-либо_ - [пароль](./passwords.md), пин-код, кодовое слово, etc.
- _обладание чем-либо_ - телефоном, на который можно прислать смс, почтой, на которую можно прислать письмо и т.д.
- _наличие физических признаков_ - отпечаток пальца, сетчатка глаза, биометрия лица.
- _нахождение где-либо_ - IP-адрес, геолокация.
- _поведение_ - уникальный паттерн движения мышью, набора на клавиатуре и т.д.

Считается, что применение несколько факторов одного типа не очень усиливает защиту от злоумышленников.
Каждый новый фактор, запрашиваемый у пользователя для аутентификации, должен быть из ранее не использованной категории.

Многофакторная аутентификация используется потому что просто пароль не дает достаточного уровня защиты - люди часто используют одинаковые пароли для разных сервисов, они утекают, брутфорсятся и т.д.

Важно понимать, что внедрение многофакторной аутентификации несет за собой затраты на разработку и операционные издержки, при этом ухудшают пользовательский опыт.


---
## К изучению
- [X] [Рекомендации OWASP](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Multifactor_Authentication_Cheat_Sheet.html) по многофакторной аутентификации.
- [X] Подкаст Подлодка выпуск 388 [Авторизация и Аутентификация](https://podlodka.io/388) с Никитой Хромушкиным.
